,麻
药,把阳气发出来,壮里
到麻黄。经方的观念是,把「阳」强起来以后,「阴」就会自己回头,因此张仲景的
人很虚弱的时候,我们用阳药恢复病人的胃气,病人自己会从食物中摄取营养,然后
这才是真正恢复健康。 
     张仲景在用麻黄汤的时候,要让病人流汗并把病毒排出去,桂枝汤能解肌,所
入脾脏的,而麻黄汤入肺的,把肺解表,所以如果麻黄汤的病人,开成桂枝汤,结果发
上,还是发不到皮肤表面上的,结果病人会更增腻、更烦躁,所以麻黄汤里面为什么
甘草,就是利用桂枝、甘草,把麻黄先推到皮肤表面上,后面桂枝没力了,就靠麻黄了
解表发汗。如果没桂枝、甘草,麻黄就待在里面,所以少阴篇的第一方「麻黄附
就看不到桂枝、甘草,其因就是怕麻黄在皮肤表面发散太过,这时候用了麻黄不会
黄是发阳的效果。加杏仁在里面,杏仁和麻黄是表里,如果只有麻黄、桂枝、甘草也
但是发完汗后,病人会大渴,所以加杏仁
生肠的津液,所以桂枝汤用生姜、红枣。如果麻黄用生姜、红枣不用杏仁,结果肠的
麻黄,至于是肺发炎、肺积水另外再开了。 
勤求古，博采方 倪注《伤寒论》 
第 37  页 
2010-05-09定稿 
^其}C
 
知犯何逆
   
SC治之
 
,, , 设胸
满,胁痛者,与「小柴胡汤」,脉但浮者与「麻黄汤」 。 
下来了,就
,胁痛者,
「少阳病」主证之一,此为「太阳」转入之候,故用「少
阳」主方「小柴胡汤」治之。如果脉还在表面,而且有胸满的现象,因为肺要舒张,可是还是被
汗出而
微弱,汗出,恶风者,不可服之；
服
痛,不汗出,
、大枣、石
了「烦躁」,
人不会烦躁,病人会很冷发
抖 ,肺的津
,把肺热
六钱,因为有
到六钱,六钱,因为是分三次服用,每次只用到两钱。麻黄和石膏组
在 的流汗,有的
加麻黄的重
半和杏仁走
 
,所以「桂
,所以最初的
是「桂枝二越婢一汤」。而「麻黄桂枝各半汤」的时候,是要让病人微微发汗,而不
要
没有咳欧？
人里面热,
,所以用「大
为什么喉咙会痒痒的,因为水喝到胃里面,正常的管道是水从胃的津液发散到肺,再到皮肤
毛孔流汗流出去,有一天皮肤毛孔被寒束到了,这个水要回头,可是水不会回到胃中,水顺着三
焦淋巴系统到胃的下方,这水气已经离开汗腺,但又不在胃中,也不在消化系统中,水在横膈膜
中,一呼吸水气就往上冲,就痒痒的。肺里面太热了,舌苔会黄的,所以开石膏,把水往下导,小便
排出去。「麻杏甘石汤」和「大青龙汤」的分辨,如果咳嗽,胃口好不好？如果胃口很好,开「麻
 
发太多,所以病人平常一定有身痒。 
凡是看到病人表寒里热的时候,就用「大青龙汤」 ,病人曰喉咙痒痒的,问病人有
有咳嗽,问口有没有渴？答有渴,问有没有痰,答有痰且痰黄黄浓浓的,黄浓就代表病
问会不会怕冷？答有,且有鼻塞的现象,所以这病人表是寒的里是热的,这热是肺热
青龙汤」。 
四一： 「太阳病」十日已去 脉浮细而嗜卧者 外已解也。
太阳病,一段时间过了以后,脉浮细而嗜卧者,浮代表病还有一点点,但脉已经细
是没有那么强了,一般病人病情刚恢复的时候,会想睡一下,所以外已解也。如果胸满
与「小柴胡汤」,胸满胁痛为 「少阳」
寒束到,所以再给「麻黄汤」。 
四二、三： 「太阳伤寒」,脉浮紧,发热,恶寒,身疼痛,不
烦躁者, 「大青龙汤」主之。若脉
之则厥逆,筋惕肉润,此为逆也。 
麻黄又名「青龙」,大青龙汤,实际就是麻黄汤的变证,脉浮紧,发热,恶寒,身疼
这些都是「麻黄汤证」,而烦躁,就改成「大青龙汤」了,就是麻黄汤里面加了生姜
膏。感冒的时候,身体会痛的,马上要想到麻黄汤,而多了生姜、大枣、石膏就是为
烦躁的症状就是代表「邪」已经化热了,如果刚开始是麻黄汤证,病
,等到得了「麻黄汤」一两星期,他可能证就变掉了,变到比「麻黄汤」还要深的地方
液丧失,肺太热了,已经转成肺炎了,所以用石膏,石膏性甘寒清凉润肺,能去肺热、降逆
往下导,因为病人本身体能已经很虚,加生姜、大枣把肠胃的津液补一下。  
「麻黄汤」里面,麻黄用三钱,「大青龙汤」的时候、肺热高的时候,麻黄用到
石膏在里面,所以麻黄可以用
一起的时候,石膏会收敛麻黄,不让麻黄发汗,  会把热往下导。为什么吃q黄,有
小便出来？张仲景的意思,「大青龙汤」里面一半的麻黄和杏仁走表,如果没有增
量,麻黄和石膏走里,杏仁不能发表,表就解不掉了,所以麻黄一半和石膏往下走,一
表,脑面的病毒从小便排出去。
像「越婢汤」,里面用麻黄石膏,不用杏仁,吃了「越婢汤」小便一大堆,不是发汗
技二越婢一汤」的时候,取小便,因此「越婢汤」是伤寒论里面第一个水肿的方子
水肿,用的
勤求古，博采方 倪注《伤寒论》 
第 38  页 
2010-05-09定稿 
^其}C
 
知犯何逆
   
SC治之
 
经伤到了。
的人,得到咳嗽的时候,「麻杏甘石汤证」。平