品读伤寒之中风病

一路有你

2025-05-17 19:28 沈阳 | 无
关注

太阳中风提纲

 “太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。”

该条文是承接上一条太阳病提纲的，就是有太阳病的病症，有发热，汗出，恶风，脉缓表现者，称之为中风。此后凡是称为中风的，都指的是这一条脉证，所以此条文为太阳中风的提纲。

首先这里的中风不是我们现代医学所说的“中风”，两者不要混淆，现代之“中风”说的是急性脑血管病引发的一系列神经功能缺损的症状。而伤寒论里的中风意义同伤风，即本病因伤于风邪而得之，所以称之为中风。为什么不称为“伤风”，因为怕后人和感冒之伤风相互混淆。

想了解更多精彩内容，快来关注中医小李医生

释  义：


太阳病：指的是第一条条文的脉证，即脉浮，头项强痛而恶寒。

发热：风为阳邪，侵袭卫阳，两者皆属阳，两阳相争，导致阳盛于外，从而导致发热，并且发热迅速。

汗出：卫阳被袭，肌表疏松，卫气不固，营不内守，加之阳盛于外，营阴外泄，故而汗出。

恶风：即怕风，是因为风邪伤于肌表，汗出表虚，不能胜风邪，故而恶之。

脉缓：此处可以理解为“脉浮缓”，需要结合太阳病脉证来理解。因本证属于表证，但卫气不固，营不内守，营阴外泄，脉道松弛，故浮脉之中可见弛缓之象。

也可以体现此时人体风邪侵袭，卫气不固，营不内守，营卫不和，卫阳浮，营阴弱，“阳浮阴弱”之脉象也。

#中医健康科普#
伤寒与中风的区别是什么？
杨铭副主任医师
黑龙江省中医医院
三甲
伤寒与中风的区别主要是病情轻重和症状不一样 ，伤寒一般情况下是身体内着凉导致的一种疾病，和感冒差不多会出现头疼头晕，浑身乏力，流鼻涕等症状。中风一般情况下是身体内风邪感染导致的一种疾病，平时一定要密切观察自己的身体变化，注意休息，每天最少睡觉8个小时。
伤寒病人会出现什么症状？
刘枚主任医师
淮安市第一人民医院
三甲
伤寒的潜伏期1到2周，其长短与感染的菌数量和毒力有关，伤寒常见的症状有发热，可伴有畏寒，温度可以达到40度以上。患者可以出现玫瑰疹，50%以上的患者可以出现胸部，腹部，肩背部直径2到4毫米淡红色的小丘疹，压之褪色，分批出现，称为玫瑰疹，大多为2到4天内消失。患者虽然体温很高，但是脉搏不是很快称为相对缓慢，即体温升高和脉搏增快不成比例，如果患者没有及时的进行治疗，可以出现神经系统的症状，表情淡漠，呆滞，反应迟钝，也称为伤寒面容。
大家还在搜
伤寒病怎么治疗
伤寒论
会传染的病有哪些
什么病会传染人
中医伤寒论
会传染吗
伤寒现在叫什么病
寒气重的症状
伤寒是什么病？
中医陈兴国主任副主任医师
重庆三峡医药高等专科学校附属中医院
伤寒是由伤寒杆菌引起的一种急性肠道传染病，主要通过粪-口途径传播，常见于夏秋季节，多因饮用或食用被污染的水和食物所致。典型症状包括持续高热、表情淡漠、相对缓脉、玫瑰疹、肝脾肿大及白细胞减少等，部分患者可出现腹胀、便秘或腹泻。若不及时治疗，可能引发肠出血、肠穿孔等严重并发症。
人得了伤寒病的症状有哪些？
马希贵副主任医师
淮安市妇幼保健院
三甲
人体在感染伤寒之后，首先会经历潜伏期，一般潜伏期平均在1~2周左右，潜伏期的长短与感染细菌的数量有关。在过了潜伏期之后，患者会出现持续的发热，还会有全身的不适、乏力等等，体温可以逐渐的升高，可以升高到39~40摄氏度。之后，患者会表现为持续的高热不退，大多数的患者表现为稽留热，体温升高可以持续10~14天。随着持续的发热，还可以出现皮疹，可以出现特征性的玫瑰疹，还可以出现相对缓脉、肝脾肿大，以及消化道症状。当出现这些临床表现之后，应当尽快的完善血常规、血培养、肥达反应等相应检查，尽快的明确诊断，进行治疗。
太阳中风和太阳伤寒的区别
牛玥副主任医师
2025年5月12日
吉林市人民医院
三甲
太阳中风和伤寒的致病原因不一样。太阳中风是由于情志郁怒，饮食不节，劳累过度，气候变化，血液瘀滞等诸多因素引起。而太阳伤寒是由于太阳经感受寒邪引起。中风是风邪引起，伤寒是寒邪引起。太阳中风和伤寒的临床症状也不一样。初期太阳中风病人会发热重、恶寒轻、出汗明显、脉象较为浮缓。随着病情的发展，患者会出现上半部疼痛的症状。这种疼痛比较轻。而早期太阳伤寒患者发热较轻，恶寒很重、无汗、气喘、脉象比较浮紧。
出现伤寒？
感染性疾病科刘刚医生副主任医师
日照市人民医院
三甲
这些检查帮你精准诊断出现伤寒症状，别慌！及时做检查是关键。今天就来聊聊，出现伤寒时需要做哪些检查，帮你精准诊断，早日恢复健康！🔍常规实验室检查：基础又重要1.血常规检查：血常规是伤寒诊断的基础检查。伤寒患者白细胞计数通常在（3～5）×10^9/L之间，中性粒细胞减少，

+1

太阳伤寒证与太阳中风证的区别要点
王凤副主任医师
2025年6月22日
上海市第六人民医院
三甲 | 全国A+++
太阳伤寒证与太阳中风证的区别在于病因、症状以及治疗方式等多个方面，需要及时关注身体的变化。1、病因不同太阳伤寒证多考虑跟风寒之邪入侵有关，而太阳中风证多考虑跟气血亏虚有关。2、症状不同风寒感冒患者通常会出现鼻塞、流鼻涕、咳嗽咳痰等症状，而且还有可能会导致浑身乏力。太阳中风患者通常会出现头晕头痛、肢体麻木、口眼歪斜等症状，甚至会导致肢体无力。3、治疗方式不同风寒感冒可以在医生的指导下合理使用感冒清热颗粒、感冒疏风胶囊等药物进行治疗，能够使疾病得到有效控制。太阳中风患者可以遵医嘱使用活血止痛胶囊、通络止痛片等药物进行治疗，从而使疾病得到缓解。除此之外，还有预后不同等区别，需要及时就医诊断。
伤寒与中风的区别是什么？
曹玺副主任医师
辽宁中医药大学附属第二医院
三甲
太阳中风是指太阳经感受风邪,是太阳表证的一个证型,主要症状是头项强痛,恶风等,属表虚证。伤风是由风邪侵袭人体引起的常见外感热病。一年四季均可发生。尤以冬春两季为多见。临床以头痛、鼻塞、喷嚏、流涕、咽痒咳嗽、发热恶寒等为主要证候特点。伤寒论的中风是广义的中风，分为外风和内风，外风是指外邪侵袭人体所引起的疾病，和现在所说的伤风有相关性，内风主要是指内伤病症，和现在医学的中风差不多。
正在加载...
页面内容由第三方提供，仅供参考
如有医疗需求，请务必前往正规医院就诊
产品建议及投诉请联系：ext_bdjk-kf@baidu.com