这里是黎明素问对《伤寒论》的注解，共同学习经典，吃透中医精髓，学习路上我们不再孤独。

本文首发于雪球和手机公号，现复制过来。




我们继续学习《伤寒论》太阳病的条文（中篇）C的部分；

这部分主要讲了：

①　邪热郁结在胸中的栀子汤证，和柴胡证；

②　火劫误治和吐法误治；

③　膀胱蓄血和蓄水证的鉴别；

④　心阳虚和心阴虚的区别；

1. 栀子汤证

76、发汗后，水药不得入口，为逆，若更发汗必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。

77、发汗若下之，而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。

78、伤寒，五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。

79、伤寒，下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。

80、伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。

81、凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。

按：

这几条讲发汗亡阳，吐下后，亡的不是肾阳，而是胃阳，所以会吐；

虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，胸中窒，心中结痛，卧起不安这是有邪热郁结在胸中；

因为没有汗，不能用桂枝发表，也不是腹实证也不能下；用栀子清胸中之邪热，用豆豉发散邪热；

如果短气少气，是脾受邪热了，用炙甘草；如果呕，是邪热积聚厉害，用生姜发散、开胃止呕；

其中79、80条，是讲心烦懊恼，兼有腹部症状：

心烦腹满，卧起不安，是胸中有邪热，腹部也有水湿障碍，用厚朴枳实，向下燥湿通便，栀子向下清热；

大下之后，已经伤了脾阳，用干姜温中；身热不去，微烦，还有上焦邪热，用栀子清热；

79条讲腹部有湿热，80条讲腹部是虚寒，注意他们的区别；

而81条讲了栀子汤的禁忌

“病人旧微溏”，是本来就有太阴脾经寒湿的病症，这种情况下的烦躁，就不是邪热在胸中，而是属于下焦腹部寒湿导致的上焦轻微烦躁，属于太阴病的甘草干姜汤证了；

2. 柴胡汤证

下面几条，都是讲太阳病多日不治后，转入中间脏腑层面少阳经，变成少阳病，我们在《伤寒论-少阳病》的篇章里有详细的阐述，这里就不赘述了；

96、伤寒，五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。

97、血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明，以法治之。

98、得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强小便难者与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。

99、伤寒，四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。

100、伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之。

101、伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。

105、伤寒，十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥；今反和者，此为内实也。调胃承气汤主之。

143、妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满如结胸状，谵语者。此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。

144、妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。

145、妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。

注意渐进关系：

大柴胡103--柴胡加芒硝汤104--桃核承气汤106

103、太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡；呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。

104、伤寒，十三日，不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。

106、太阳病，不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。

其中：

在少阳胆经郁结，柴胡证的基础上；

大柴胡汤，心下急，郁郁微烦者，是少阳证，加心口有些血脉的郁结，用白芍化轻度瘀血，也有点大便瘀堵；

柴胡加芒硝汤：胸胁满而呕，日晡所发潮热，少阳证，加大便瘀堵严重，且在大肠有瘀热；

桃核承气汤：热结膀胱，其人如狂，大便瘀堵有瘀热，同时又有血瘀；

3. 肝经瘀热，刺期门（肝乘心、脾、肺）

肝乘心107、肝乘脾108、肝乘肺109

107、伤寒，八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

柴胡加龙骨牡蛎汤：

这个方子，以少阳病症为主，加上太阳水湿淤堵，加阳明腹实热证；

胸满，一身尽重，不可转侧者，少阳气机不畅，用柴胡；

烦惊，用龙骨牡蛎安心神，用铅丹、半夏祛痰湿，用黄芩清上焦热；小孩印堂发青，睡觉惊叫不安，就是肝胆有邪热，都是属于少阳郁热；

小便不利，是膀胱太阳水循环的问题，用桂枝，茯苓；

谵语，是阳明腹实症，用大黄通便祛瘀热；

生姜人参大枣，温中补虚。

这个方子，小孩惊狂的，用比较多；

铅丹有毒，现在多用铁络代替，煮的时候，要用布包好，防止铁渣渣喝到肚子里去；

大黄，要后下，大便瘀堵不是很严重，稍微下点热，即可；

108、伤寒，腹满，谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。

按：

腹满、谵语，本来脉沉实、数而有力，是阳明腹实证；

但是脉浮而紧，就是弦，寸口脉包括了寸关尺三部，寸口脉弦即为肝弦，属于少阳病症；

是肝乘脾，名曰纵（下面一条叫横heng）;

治法，刺期门穴，泻肝经瘀热；

109、伤寒，发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。

按：

“啬啬恶寒”可能是多余的，要不很多注家都认为无法理解，前后语句不通，去掉尚可；

肝经郁结之后，影响到了肺，所以发热、渴欲饮水，肺气不通所以腹满；

如果自汗出，小便利，那么肺气就自己打通了，就会自愈；

此肝乘肺，名曰横heng，如果没有“自汗出、小便利”，那么就刺期门，泻肝经瘀热；

142、太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒时如结胸心下痞硬者，当刺大椎第一间肺俞肝俞，慎不可发汗；发汗则谵语脉弦，五日谵语不止，当刺期门。

按：

太阳病，头项强痛，应该是麻黄汤证；

少阳病，眩冒时如结胸心下痞硬；有少阳的问题，不能麻黄发汗，不能泻下；

病在少阳更重，不能麻黄发汗，只能透邪从肺和少阳外出，刺大椎第一间肺俞解表，肝俞透少阳；

如果发汗，太阳表证是解了，但是少阳证更严重，变成了谵语，五日谵语不止，当刺期门，泻肝经邪热；

4. 太阳表证遭遇火疗（热邪）的变证

后汉时期有水疗、火疗，这几条讲由于火疗误治产生的一些坏证；

现在周围中医养生馆里，火疗、热敷、艾灸还是挺多的，多数工作人员其实并不懂中医，更不懂如何用中药治病，所以很多人艾灸都不对症，反而变坏症的，如116条所述；

110、

太阳病，二日，反躁，凡熨其背而大汗出；

按：太阳病，反躁，应该用大青龙汤，清热发汗；但是用了“熨其背而大汗出”的方法；

大热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语；

按：“熨其背而大汗出”，就会大热入胃，入阳明层，“胃中水竭，躁烦必发谵语”，变成阳明热证，应该用白虎汤；

十余日，振栗自下利者，此为欲解也。

按：如果这样过了十来天，身体津液慢慢自我恢复，出现振栗战汗，或者自下利，两种情况，就是要自愈了，没必要用药；

故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，

按：

假设没有战汗，也没有自下利，没有自愈；

而是从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，说明阳热在上，欲失溲大便不能自控，足下恶风，说明下焦阳气不足；

大便硬，小便当数而反不数及不多；

按：大便硬，下焦瘀热津液匮乏，按道理小便应该比较频繁，现在不频繁也不多，说明津液还没有流失，可以调和胃肠里的大便，大便就能自己排出来，实现自利、自愈的结果；

大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。

按：

如果大便之后，头明显地痛一小会，说明阳气随着大便下来了，到达了足部，脚自然就不恶风了，前面的小便不得，大便失溲，足下恶风，就都能解决了；

111、太阳病，中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥。

但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便。

久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。

这条讲，火劫热邪的重症，我们结合之前的条文，第6条，太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名风温，若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

按：

太阳中风，本来用桂枝汤的，现在被火劫发汗，既有风邪又有火邪，会导致血气流溢，失其常度；

两个阳邪相互熏灼，其身发黄，阳热邪气郁结在皮肤，导致发黄；

阳邪亢盛所以要出鼻血，阴液（津液）不足，就会小便难；身体阴阳都虚弱，身体枯燥、干瘦；

如果出汗的话，也就头部出点汗，脖子这里就没有汗了，是邪热上攻所致；

邪热影响到肺部，就会腹满而喘，口干咽烂；

邪热影响到大肠，就不大便；

久则谵语，甚者至哕（严重呃逆），手足躁扰，捻衣摸床，这是极其燥热，要亡阴没救了；

如果还有小便利，而不是小便难，不是小便不利，说明阴液津液还尚存，可以一救；

本条没有具体方剂，可以考虑用《温病条辨》的清瘟败毒饮；从另一个侧面讲，《伤寒论》的思维格局是包括了温热病的，具体的方剂如：白虎汤、竹叶石膏汤、黄连阿胶鸡子黄汤都是治疗温热病（包括瘟疫）的方剂，清瘟败毒饮就是上述三个方剂的合方；

现实中，凡是阳热过度，伤了阴血，或者温热病误用了麻桂温热发汗，都是这么严重的后果；

市面上，有一个中成药叫“LH清瘟胶囊”的，本来是清瘟败毒饮的类似方剂，是治疗瘟疫后期重症，气血两燔阶段的好药；

现在（2019-2022）的新冠病毒和20年前的SARS都是属于瘟疫的一种；

但是在瘟病早期阶段，比如咳嗽阶段，是不能使用这么强力清热的药物的，吃了反而身体更加寒凉，体内正气空虚，引邪气深入脏腑；还不如使用麻杏止咳片效果好；

而要预防新冠或其他瘟疫，只要保持脾胃不寒湿，少吃寒凉食品，适当吃吃藿香正气丸、理中片，清清体内湿气，祛祛腹部寒凉，就能起到很好的预防效果；

各地信任中医药，推广中医药，大量使用中药、中成药，来预防和治疗新冠，本身是一件好事；但是早期症状，就错误地大量发放这种重症阶段，才能使用的药物，美其名曰预防；不知道是在帮助推广中医，还是再一次摧毁中医的有效性。。。

又跑题了，再说回来；

112、伤寒，脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

按：

伤寒，脉浮，是太阳表证，医以火迫劫之，造成了，亡阳，必惊狂，卧起不安；

因为心阳虚了，用桂枝甘草补心阳，姜枣温中补脾，加龙骨牡蛎是敛神的，镇静安神，使神能守舍；

这里是亡心阳，没有亡阴液，所以不用白芍，用龙骨牡蛎收敛浮动的心阳；

刘渡舟：

为什么要加上蜀漆？蜀漆这个药是祛痰之药，祛痰祛饮，开豁痰饮，治疟疾的，这药还挺有力量，药性接近常山。常山、蜀漆总是祛痰、祛水、祛饮、治疟疾的，为什么用这味药？有的注家说这是火逆，是散火邪的；有的注家说这还是祛痰祛水的。不外这两种意见。

我认为，这个方子加蜀漆是很有道理的。这个病，亡阳必惊狂，卧起不安，实际有点儿精神分裂症那个样子。心阳一虚，心的正气不足，胸中就容易产生痰水。现在一般说痰迷心窍，杂病里有痰迷心窍，温病里也讲芳香开窍，开心窍。心阳虚了，阴气用事了，那么它就要产生痰水，这个痰水也必然影响心神，所以发生惊狂。这样来认识，这个病亡阳同时夹痰，所以桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，一个是补心神，一个是镇静安神，一个方面是祛痰的，使痰饮之邪去掉了，不影响心神，这个病就好了。

我治精神分裂症有一个方，里面有蜀漆水焯，一钱到一钱半，然后有大黄、黄连、远志、菖蒲。这个药治疗精神分裂症带有热性的，带有热痰的，效果很好。吃了这个药以后有两个方面的问题要注意，有的就吐，有的就泻，有的是上吐下泻，服了它得活动，吐一些痰，泻也泻一些黏黏糊糊的东西，一下子就好了。这个方子还挺管用的。蜀漆在水里焯一焯，根据身体情况用一钱到一钱半，还是有效果的。吃了以后这人精神就清亮了，有的时候晚上睡不好觉，失眠，有的打人骂人摔东西，吃了它以后就稳当了。所以蜀漆不能光理解为去火邪的，它还是祛痰的药，治疗痰迷心窍，由痰而影响心神的惊狂的，这个药是个好药。

按：

虽然桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤，这个方子是没错的；

但是这个蜀漆，是一种非常不常用的药物，甚至在神农百草经里都没有，这个用药，这不符合仲景先师《伤寒论》用药平常、但经典的习惯；

同时这几条主要讲症状和邪热变化，上下文也没有出方剂；

我们仍然可以怀疑方剂是后人加的，当然加的很准确；

注意：

汗出亡阳的，亡的是肾阳，用附子干姜收阳气；

汗出心阳浮动，浮动的是心阳，惊狂卧起不安的用龙骨牡蛎；

113、形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火者必谵语，弱者发热脉浮，解之，当汗出愈。

按：

这条“脉不弦紧而弱”不好理解，是说脉不是弦紧，比弦紧要松一点的意思；

这里的【弱】不是微弱的那个意思，是相对弦紧而言的；

表面上看是伤寒（可能有发热微恶寒），其实脉不是弦紧的，而且渴，说明是温病；

温病，如果用火劫，就会发阳明病的谵语；

温病，稍微有点发热脉浮，不能发大汗，应该发小汗，用桂枝二越婢一汤，微微发小汗，并清里热，就好了；

114、太阳病，以火熏之，不得汗者，其人必躁。到经不解，必清血，名为火邪。

115、脉浮，热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥，吐血。

按：

这两条是关联的；

其中114条太阳病，以火熏之，不得汗，汗没有出来，热散不出来还更增加了火熏的热邪，人就会烦躁；

到经不解，是跟第7条文所说关联的，发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，以阳数七，阴数六故也；这里到经指七天一个循环时间到了；

到经不解，必清血，到经不解，必然会便血；这个要治火邪热邪，不要被便血误导了；

其中115条，脉浮，热甚，而反灸之，此为实；热证反而去艾灸，邪气就更严重了，叫邪实；

如果实证不去热邪，反而以虚治，施以温补，那么因火而热邪动血，必然咽燥，吐血；

对比可知，114条讲热邪入血后从下走，就便血，115条讲热邪入血从上走，就吐血；

116、微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。

按:第一小段

微数之脉，微是正气不足，数是阴血不足，阴虚了；艾灸是热，慎不可灸；

艾灸的火力虽然很小，如果用在虚寒上，驱寒力强，用在阴虚血热伤，邪热内攻的力量就大了，焦骨伤筋，血难复，烦逆，追虚逐实，血散脉中，都是阴虚血伤的表现；

在《金匮要略》痉湿遏里面有这么一段“痉病，由灸传者难治。”血虚抽搐，血热血虚，是由艾灸传入的热邪，是比较难治的，就是这个原因；

脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。

按：第二小段，脉浮，病邪在表，宜以发汗解之；

现在“用火灸之，邪无从出”，因火而邪热盛，痿证，麻痹不仁等下肢的病往往由于上热，气血、津液不能下达，出现了下痿、重而痹；

所以下肢的病症，我们往往要看看上焦有没有病症；

上面的病症，我们往往要看看下焦有没有病症；

因为人体生于天地已数万年，必然遵从天地的上下循环的基本规律，其他世间万物也一样遵从这个规律；

欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解，何以知之？脉浮，故知汗出解。

按：第三小段

如果以上邪热，要自解自愈，应该先会烦，烦是热邪向上向表去，烦了之后有汗，就有可能自解了；

怎么知道呢，因为有脉浮，脉浮，就是邪气在表，在太阳层面，汗出可以解；

117、烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。

119、太阳伤寒者，加温针，必惊也。

按：

这两条都是加温针烧针，烧红了针扎上去，看上去很吓人的，实际不一定很痛，但很吓人；

原来身体正气不足的人，容易被惊吓；

如果针处保护不好，又被寒气侵袭了，比如吹着风了，或者现在的空调吹了，反而使得内在的热无法散除，外面又有寒闭塞的瘀堵，会起一个红色的核包，用艾灸的方法，在起包的地方再灸一壮，去掉外寒放出内闭的瘀热；

奔豚，气上冲心，是因为原来体内心阳就不足，寒邪较盛，针处被寒刺激后，更加严重，使得膀胱的寒水无法正常升腾，引发奔豚气上冲心，在原来桂枝汤的补中散寒的基础上，再用加倍的桂枝补充心阳，温通血脉，打通膀胱的蒸腾水气的通道；

这里要注意对比，与65条脐下悸奔豚的，茯苓桂枝甘草汤的区别；

没有脐下悸，不是水邪泛滥；而是心受惊吓，加倍用桂枝甘草温补心阳，用白芍柔润血脉安抚心神；

118、火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

按：

患者本身是火逆症状，“116条因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆”，上热下寒；

现在又寒凉下之，使得下焦更虚寒；再因烧针，烦躁惊狂，心阳严重浮动；

现在有三个桂枝龙骨牡蛎的方子

桂枝去芍药，加蜀漆龙骨牡蛎汤

桂枝甘草龙骨牡蛎汤

桂枝（汤），加龙骨牡蛎汤

其中桂枝（汤）去芍药，发汗的力度较大，因为去了寒凉下降的芍药，保有桂枝、甘草、生姜、大枣，生姜大枣温中补脾，也有帮助桂枝甘草补心阳，发表的能力；

再加了蜀漆，就祛水湿痰湿的力度增加了很多,惊狂也最严重的；

桂枝（汤），加龙骨牡蛎汤，这个发汗的力量更小，因为有白芍的收敛作用，同时还有柔筋凉血的作用；

桂枝甘草龙骨牡蛎汤，补心阳力度居中，解表力度大于桂枝（汤）加龙骨牡蛎汤；

如上，用的时候，要注意鉴别；

同样是烦躁，怎么用方区别这么大？

“下后发汗，昼烦躁而夜安静”，为什么用干姜附子汤？

“发汗若下，病仍不解，烦躁者”，为什么用茯苓四逆汤？

“火逆，下之，因烧针烦躁者”，为什么用桂枝甘草龙骨牡蛎汤？

“昼烦躁而夜安静”，是没有伤血，只是亡阳；夜里安静，白天烦躁，阳气随日光飘散，是比较单纯的亡阳，用干姜附子（四逆汤去掉缓和的甘草，药力更猛），治少阴的亡阳；

“发汗若下，病仍不解，烦躁者”，发汗亡阳用四逆汤，但还下了，增加了水湿淤堵，导致上焦缺乏津液，用茯苓梳理水道；

“火逆，下之，因烧针烦躁者”火逆本身是上热下寒重，下了之后下寒更重，再烧针又增加了惊狂的成分，所以龙骨牡蛎收敛浮动的心阳，镇静安神，桂枝甘草温通血脉，补心阳；

以上是火劫误治，下面看看误吐的变证：

5. 误吐的变证

120、太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过故也。

按：

这句分成四个小段，

太阳病，出现了“今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数”，关上脉细数，是又细又数，这不是阳明热证，这是正气虚的虚热，是吐法伤了胃的阳气；

一二日吐之者，腹中饥口不能食，

轻度的吐，患者会“腹中饥”但“口不能食”；也算知道饿，但吃不下，胃中虚寒；

三四日吐之者，不喜糜粥欲食冷食，

中度的吐，稀饭也吃不下了，想吃点冷的，说明胃里有邪热了；

朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。

重度的吐，吃下去，过会又吐出来，胃里完全没有正气，没法消化食物了；

下面121、122条也是进一步解释吐对伤胃正气的原理：

121、太阳病，吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。

按：

“今反不恶寒，不欲近衣”不是阳明热证，是吐伤了胃的阳气，胃中虚热，所以内烦；

122、病人脉数，数为热，当消谷，引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微膈气虚，脉乃数也。数为客热。不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。

按：

“而反吐者，此以发汗，令阳气微膈气虚，脉乃数也”用吐的方法，引起发汗，导致胃中阳气微弱，正气虚衰；

“数为客热”，这种脉数，是邪热、虚热，不是正气抵抗充足的阳明热证；

“不能消谷，以胃中虚冷，故吐也”不能吃饭消化，是因为胃中正气虚损严重，吃下去，还得吐出来；

123、太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛大便反溏，腹微满郁郁微烦，

按：

这句是鉴别吐下和少阳证的案例

如果太阳病经过多日，“心下温温欲吐”，有点像少阳柴胡证；

但是“胸中痛大便反溏，腹微满郁郁微烦”，又有点像阳明腹实的承气汤证；

先此时自极吐下者，与调胃承气汤。

按：

经过询问，答曰“先此时自极吐下”，用了峻猛的吐、下的药物导致的；

这是胃肠有邪热了，可以判断可能是阳明腹实的承气汤证了；

少量的给调胃承气汤试试看，清除胃肠的邪热；

若不尔者不可与。

按：

经过询问，回答不是吐下造成的，是太阳病自然传里造成的，那就不是胃肠邪热了；

不能用调胃承气汤；

但欲呕胸中痛微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。

按：

“欲呕胸中痛微溏”，这个不是柴胡证；

“以呕故知极吐下也”通过“呕”的症状，推测是曾用过吐下之法，导致了胃气亏虚；

我们自己判断一下，不是太阳不是少阳病，有邪热在胸口应该是阳明证有邪热，微溏可能是湿热，用生姜半夏降呕、用黄芩清胸口邪热实热，炙甘草补中气，有湿热所以不用大枣和党参；

注意如果有太阴脾经寒湿，胸口的热就是虚热了，就不能用黄芩了，直接用藿香正气丸、平胃散、四君子汤等温中祛湿；

6. 抵当汤证

下面几条是太阳蓄血证、蓄水证、湿热发黄的鉴别案例

124、太阳病，六七日，表证仍在，

按：

太阳病，过了六七日，表证还是在的

脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满。

按：

可能经过了寒凉误下，导致“脉微而沉”

误下之后，正气虚衰，邪气入里，可能结胸，用陷胸汤；

“反不结胸，其人发狂”，说明邪热入下焦了；

少腹硬满，脉沉、发狂，这是一个下焦的实证，不是个虚证；

小便自利者，下血乃愈。

按：

下焦的实证不外两大类，一个是水的凝结，一个是血的凝结，这时候要有一个鉴别的诊断；

“小便自利者”，小便没有问题，这个少腹硬满就不是蓄水，是血的凝结；“下血乃愈”下血就可以治愈的；

太阳膀胱蓄水证，是膀胱湿热，小便不利的；

所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。

按：

这是仲景先师的总结，为什么会这样呢，是太阳经等七日后没有传变其他经，“瘀热在里故也，抵当汤主之”；

124、太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，

按：太阳病，被误下之后，变成“身黄，脉沉结，少腹硬”；

有可能是太阴湿热发黄证，也有可能是太阳蓄血证；

继续往下看：

小便不利者，为无血也；

按：

如果小便不利，说明下焦有瘀热，湿热是会影响尿的排放的，我们讲过八正散治膀胱湿热，尿淋漓不尽；

这就不是太阳病膀胱蓄血证；

小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。

按：

如果“小便自利，其人如狂者”，如果小便自利，说明不是湿热，加上其人如狂，蓄血的血凝结不会影响尿的排放，可以判断为就是太阳蓄血证了，所以是用抵当汤；

126、伤寒，有热，少腹满，应小便不利，少腹满，为有血也。当下之，不可余药，宜抵当丸。

按：

“伤寒，有热，少腹满”，按道理应该是太阳蓄水，或湿热证，应该是小便不利；

“今反利者”，现在是小便没问题，这个“有热、少腹满”就是蓄血证了；

“不可余药，宜抵当丸”因为没有“其人发狂”还不是非常严重，所以不用汤药，用力度略小的丸药；

抵当汤和桃核承气汤的区别

抵当汤证以逐血为主，桃核承气汤以逐热为主，二者有轻重的不同。

在实践中，上面两方的鉴别点是：

热重的，热与血结而偏于热的，用桃核承气汤；

热与血结而瘀血偏重，少腹硬满，其人如狂的，要用抵当汤。

桃核承气汤：桃仁五十个、桂枝二两、甘草炙二两、大黄四两、芒硝二两

其中大黄、芒硝的用量很大，清大肠热的力量很大，祛淤血的只有桃仁，针对的是热偏重的瘀血，再用桂枝甘草温通血脉；

抵当汤组成：水蛭三十个、虻虫三十个、桃仁二十个、大黄（酒洗）三两

水蛭、虻虫、桃仁，都是祛淤血的，大黄清热力度较小，酒洗也有入血祛淤血的作用；

偏重的是瘀血顽固严重，血瘀热反而不太严重；

蛭，昆虫之饮血者也，而利于水。虻，飞虫之吮血者也，而利于陆。以水陆之善取血者，用以攻膀胱蓄血，使出乎前阴。

127、太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。

按：

这条继续讲太阳蓄水的鉴别

喝水多，如果小便利，那么下焦停水少，上焦停水就多，心下悸，应该用67条的苓桂术甘汤；

喝水多，如果小便少，那么下焦蓄水了，少腹里急，这里不是太阳蓄血，没有“其人如狂”，可以考虑用223条猪苓汤；

7. 太阳病加（手少阴）心阴虚

龙骨牡蛎，是收敛浮动的心阳，算是虚热证

下面几条是，心阳虚+心阴虚，对比

第64、102、177条是有关联的，我们联系起来学习，也更有助于理解；

64、发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。

按：

心阳虚，心下悸欲得按，桂枝甘草汤，温补心阳；

102、伤寒，二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。

按：

伤寒，本身就有表证；

又有里证，这个悸是有心阳虚，本来就心阳不足，用桂枝甘草；

烦是心中胸口有轻度瘀血了，用白芍；

有里证先治里再治表，加倍用白芍补心阴虚活心血，桂枝甘草补心阳，生姜大枣温脾经，成了小建中汤；

177、伤寒，脉结代，心中动悸，炙甘草汤主之。

按：

有太阳表证，同时又有脉结代，脉结跳动会自己停止，过会又来；

结和代也有区别，大家自己网上查查；

【心悸】变成了【心动悸】，同时脉结代；心阳也亏损，心阴血也亏损；

所以炙甘草汤，用炙甘草、生姜、人参、大枣，和胃以助生血之源；

桂枝甘草，温补心阳；

阿胶、生地黄以补血生血；

麦冬润肺润表燥，麻仁润大肠润里燥；

炙甘草汤，这个药还是比较寒凉加水湿的，比较适合血燥比较明显的情况；

阿胶、生地、麦冬、麻仁都是寒凉滋润水湿的，所以大便不是干燥的，可能要去掉麻仁；水湿比较重的，要加燥湿的白术、茯苓、厚朴、陈皮，否则会发水肿。

实践中，不能机械地照搬原方。

所以：

太阳病，加足少阴肾虚，我们前面看过好多条了，先治里证，用四逆汤，附子温肾阳，干姜温脾经；

太阳病，心阳虚，心下悸欲得按，用桂枝甘草汤；

心中悸而烦，加手少阴，心阴虚，就是轻度阴血虚了，用白芍，就是小建中汤；

心动悸，脉结代，血虚血瘀血热更严重，用生地黄、阿胶，还有心阳虚，用炙甘草汤；

这样一对比，是不是更好理解了？！

========

好，《伤寒论》太阳病（中篇），虽然还在“太阳病篇”，但是由于误治，邪气已经深入到了少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴等层面了；相关邪气入侵的路径，我们分了ABC三篇全部学习了一遍；

总结一下，主要讲了：

①　太阳病麻黄汤和桂枝汤的鉴别和禁忌；

②　葛根汤证、大小青龙汤证、五苓散证、栀子汤证；

③　火劫、吐法、误汗的变证；

④　膀胱蓄血和蓄水的鉴别；

⑤　心阳虚、心阴虚、心阳浮动的鉴别；

下一篇文章，我们继续学习《伤寒论》太阳病的条文（下篇）

今天就讲到这里。